---
id: '9'
name: '寫程式第一年心得小記'
date: '2023-02-02 22:35:26'
category: 'diary'
tags: ['心情隨筆']
img: '/images/23020209/road.jpg'
description: '寫程式的日子已屆滿1年，是個適合記錄下回顧的好時刻。'
---
從2022年3月去上政府補助的職訓班開始算，寫程式的日子已屆滿1年，是個適合記錄下回顧的好時刻。

在21歲以前的我，如果要我寫下「最不可能的做的職業前三名」，寫程式一定會在榜內，其他兩名則是電機跟體育。但或許這就是「立flag」的威力，心理系畢業後茫然的我，沒有甚麼專長、沒有甚麼想做的事，看見政府補助的職訓課程：補助全額學費還有每個月的學習獎勵金，畢業後成功就職三個月還有3萬塊。想著既然都要打掉重練了，就去一個從來沒接觸過的領域學習才划算，就報名了一堂連課程簡介上的英文：ui,ux,bootstrap,html，都沒一個看得懂的課程。

老師真的是從0開始教起（只差沒有教開機關機），剛開始學習新知識的過程真的很有趣，以前大學時期有「電腦殺手」封號的我，可是連統計軟體都可以安裝失敗，可以手寫絕對不用電腦做筆記，現在才遲遲發現只會用Microsoft 文書軟體的自己有愧對一台3萬塊的硬體資源，還有網路上有多少開放的知識，一堆人直接把套件寫好給大家免費用。只要在vscode寫下幾行code，就可以隨心所欲地在網頁上換顏色、移動區塊、排版、甚至還能發送表單，而且還是即時性的，只要按下「重新整理」便能馬上獲得更正完的回饋，那時真的覺得「網頁設計就像魔法師一樣，揮一揮魔杖就能讓螢幕上的畫面動起來」。

記得曾經看過一篇文章[(←指路)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24607979?refer=chengxuyuanzhanji)裡面提到，「對於喜歡寫程式的人來說，寫程式就跟打遊戲一樣，提供挑戰與挑戰成功後滿滿的成就感」。前幾天翻到剛開始第一份工作去年7月的筆記，那時候連npm不知道為甚麼都run不起來（可能是電腦殺手的餘威），現在已經可以從console.log一層層循線找回去bug發生的原因、還有上個月竟然可以撈到module的設定檔，發現官方文件上沒有提到但其實可以設定的value，因而解決一個困擾已久的bug，那時真的超級有成就感的啦！雖然每天的感覺都只是「拯救了一個bug，然後還有更多希望不要被發現先放著的問題」，但回顧幾個月前的自己才會發現：「阿好像真的不太一樣了呢」，在這邊分享我很喜歡的一本書《膽識》。

> 今天的我不可能完美無缺，跟今天沒什麼不同的昨天的我也不怎麼樣。一個禮拜前的我是如此，一年前的我也是如此；但是那個看似不足的我，度過每一天、每一個禮拜、每一年，過了幾年後，當我回顧過去的時候，我已經不知不覺茁壯成長了。
>
> —來源：[致30歲後徬徨不安的你：Google工程師的勇氣成功學 | 哈佛商業評論・與世界一流管理接軌 (hbrtaiwan.com)](https://www.hbrtaiwan.com/article/21777/courage-and-insight?utm_campaign=2302fanpage&utm_medium=GH_post&utm_source=Facebook&utm_content=0204_2100&utm_term)


程式語言的魅力之一還有「只要願意嘗試，就可以試試看，然後永遠都有可能做得到」，程式語言不必像刺繡還是織毛線一樣，想要開始嘗試前，還得先買一堆工具，完成後還要煩惱成品要放在家裡哪裡；也不用煩惱中途織壞了，拆掉是不是就前功盡棄了（寫程式記得備份上git，就不必擔心這個中途壞掉的問題了）。只需要一台電腦，然後網路上很多免費的工具可以選擇嘗試，就試試看嘛，如果這個失敗了也沒什麼大不了的，就再git clone一個新的，換下一種方法試試看，程式就是try and error的過程，每次在面對一個新的需求的時候，我都不知道我做不得到（因為之前從來沒做過），但就是上網查，然後試試看，永遠都不太確定，是不是這一次的嘗試是失敗前的最後一次。

人生這條路上，轉了270度踏上了寫程式這條路學會的，也是我現階段最想告訴自己的話。

> 不要因為害怕而放棄嘗試，因為我們只是凡人，不可能一次就成功，失敗是通往成功的必經之路。感覺做不到的事情，試試看以後有可能真的做不到，但如果不試試看，不可能做得到。
